\section{Service Financier}

\paragraph{Hervé Heusser}
~\\

\subsection{Processus fonctionnels}

\begin{itemize}
\item[$\bullet$] FI-1) Traiter les demandes de dépenses.
\item[$\bullet$] FI-2) Calculer les comptes de résultats par formation.
\item[$\bullet$] FI-3) Contrôler les heures complémentaires.
\item[$\bullet$] FI-4) Contrôler les salaires des personnels sur budget propre. 
\end{itemize}


\bigskip
FI-1) Il s'agit de formaliser toute demande de dépense avant de la transmettre
à l'agent comptable de l'Université pour vérification et mise en paiement. \\

FI-2) Le calcul du coût d'une formation est un élément fondamental du contrôle
de gestion opéré par le service financier de l'EM. Il suppose un inventaire
des dépenses, pour beaucoup, constituées des heures de vacations, et des recettes
provenant des droits d'inscriptions versés par les étudiants. \\

FI-3) Le besoin est de contrôler les heures mises en paiement par rapport
au prévisionnel déclaré par le responsable pédagogique.\\

FI-4) Le besoin est de contrôler les salaires versés aux peronnels contractuels
(administratifs et enseignants).\\


\subsection{Existant}

FI-1) Pour toute demande engageant des dépenses~: contrats, commandes, frais 
de déplacement, etc, les personnels doivent remplir des formulaires papiers 
(disponibles sur \motcle{intranet}), en particuliers des demandes de bons de commande 
au service financier. Ces documents permettent au service financier d'éditer 
des bons de commande à partir du logiciel \motcle{SIFAC}. Ces bons de commande 
permettent de ``bloquer'' les crédits budgétaires nécessaires au paiement des 
factures et de suivre ainsi les crédits restant disponibles. Le service financier
réceptionne les factures et les enregistre avant transmission à l'Agence
Comptable de l'Université pour contrôle et mise en paiement.
Le service constate des problèmes fréquents avec la mise en {\oe}uvre de cette
procédure, comme la réception de factures sans bons de commande préalables.
Un service facturier est en cours de mise en place à l'Université (échéance
prévue: juiin 2012) et devrait changer ce processus. La conséquence est que
les factures ne seront plus traitées par les composantes car elles arriveront
directement à l'Agence Comptable.\\

FI-2) Faire l'état des recettes à un instant donné est très difficile. L'origine
de cette difficulté est essentiellement organisationnelle.Plusieurs entités sont
actuellement détentrices ou destinataires des informations financières:
le service de formation continue de l'UdS, le service financier de l'EM,
le service financier central de l'UdS. A titre d'exemple, en formation continue, 
le montant prévisionnel des recettes liées aux droits d'inscription est calculé 
par le service financier de l'EM à partir des effectifs étudiants fournis par la
scolarité, mais le montant réellement perçu provient du service de formation 
continue de l'UdS, qui gère les recettes. Aucun outil ne permet de rapprochement 
automatique des différentes sources d'information.

Les dépenses principales, c'est-à-dire le paiement des heures d'enseignement, sont
également imparfaitement reportées. Parmi les causes d'erreur, on note le processus 
approximatif d'affectation des cours déclarés (sous forme libre) par les enseignants
avec les intitulés réels des cours tels que présentés dans \motcle{SOSIE}. Pour les
enseignants dépendant d'autres UFRs, ces affectations sont saisies par les 
personnels administratifs de ces UFRs, qui n'ont pas de moyen direct de lever les
ambiguités sur les initulés de cours.\\

 

FI-3) Ce processus a déjà été évoqué en section~\ref{sc:rh-process} pour son
interface avec le \srh. Il s'agit de faire un rapprochement entre les heures 
d'enseignements prévisionnelles saisies dans \motcle{SOSIE} et les heures à 
mettre en paiement. \motcle{SOSIE} permet des extractions mais les filtres 
proposés dans l'interface utilisateur sont assez limités (essentiellement 
filtre par composante ou par individu). L'export de données fourni par 
l'extraction est sous forme d'un fichier \motcle{PDF} qui en rend l'exploitation 
automatique impossible.
\\

FI-4) Ce processus a aussi été évoqué en section~\ref{sc:rh-process}.
Laurie Walbrou tient un fichier \motcle{Excel} qui est utilisé à la
fois comme un outil prévisionnel pour éviter les dépassements et
comme un outil de contrôle permettant de vérifier que les salaires
versés sont conformes au prévisionnel. Les états de paiement récapitulatifs
proviennent du service financier central de l'UdS avec une périodicité 
souvent trop longue et il faut explicitement demander des états intermédiaires.




\subsection{Analyse}


Le besoin fondamental de faire du contrôle de gestion semble très mal
servi par les processus en place (structure organisationnelle) et par
les outils du système d'information. Le service financier de l'EM dépend
souvent, pour avoir une vision complète d'un état financier, d'informations
détenues dans d'autres services de l'UdS. La circulation de l'information
provoque également un décalage dans le temps, rendant difficile l'évaluation
de la situation financière à un instant donné. Ceci complique énormément
la tâche de communiquer des informations financières précises et fiables,
notamment aux organismes d'accréditation. Cette tâche est d'autant plus 
compliquée que la présentation demandée par les organismes (par exemple
AACSB) ne correspond pas au découpage proposé par \motcle{SIFAC} et 
nécessite un travail important de remise en forme.
Enfin, les systèmes d'information actuels proposent une structuration
de l'information qui n'est pas en adéquation avec les besoins. Les systèmes
présentent manifestement des lacunes importantes vis-à-vis de la possibilité
d'extraire de l'information à la bonne granularité, comme par exemple
extraire de l'information au niveau d'un parcours. Certaines situations
ne peuvent être reportées avec précision, comme par exemple l'affectation
des coûts d'enseignements dispensés dans des cours mutualisés entres plusieurs
diplômes.

L'arrivée d'un nouveau logiciel pour le système d'information RH à la 
rentrée 2013 et les procédures d'échanges nouvelles avec \motcle{SIFAC}
vont probablement considérablement modifier cette analyse. La dépendance
forte des procédures avec le système d'information de l'Université laisse
avant cette échéance peu de marge de man{\oe}uvre pour améliorer le 
fonctionnement actuel du service financier de l'EM. Seul l'amélioration
du stockage de l'information en interne (fichier Excel) peut raisonnablement
ête envisagé.

