
Le noyau : un programme unique responsable de la communication entre le matériel et le logiciel.

Mémoire
=======
L'existence d’un noyau présuppose une partition virtuelle de la mémoire vive physique en deux régions disjointes, l'une étant réservée au noyau (l'espace noyau) et l’autre aux applications (l'espace utilisateur).

Appels systèmes
===============
Un pogramme utilisateur ne peut accéder directement aux ressources physiques
de la machine.
Le noyau offre ses fonctionnalités (l'accès aux ressources qu'il gère) au travers des appels système. 
Le noyau  transmet ou interprète les informations du matériel via des interruptions.  Ce sont les I/O. 

Numéros
-------
Chaque appel système a un numéro associé qui permet de l'identifier auprès du
noyau.

Linux: Regarder le fichier suivant pour en voir la liste et numéros associés
/usr/src/linux/include/linux/syscalls.h

L'appel système est une routine d'une librairie, qui déclenche une
interruption système en exécutant INT 0x80 avec le numéro d'appel dans
leregistre EAX (arguments dans EBX, ECX, ...). Le résultat est retourné dans
un registre. Si le noyau doit renvoyer beaucoup de résultats, un autre
mécanisme peut être utilisé (copy_to_user call).




