
Le noyau : un programme unique responsable de la communication entre le matériel et le logiciel.

L’existence d’un noyau présuppose une partition virtuelle de la mémoire vive physique en deux régions disjointes, l'une étant réservée au noyau (l'espace noyau) et l’autre aux applications (l'espace utilisateur).

Le noyau offre ses fonctionnalités (l'accès aux ressources qu'il gère) au travers des appels système. 
Il transmet ou interprète les informations du matériel via des interruptions.  Ce sont les I/O. 


